Emeterio Cerro nos está hablando de su permanente
buceo y balbuceo de la palabra, de su bochincho,
que linda esa palabra, ¿no? Bochincho eso,
bochicho, ¿no? Bochichar, ¿no? Estaba
recordando lo que César Aira le había escrito, lo
que había dicho además. Curioso además que en los
nombres de tus piezas teatrales, si uno los
escucha así, en principio lo primero que pensaría
es que se trata de un escritor colombiano,
centroamericano, porque hay toda una serie de
nombres, ¿no? La Magdalena de Lojón, por ejemplo,
¿no? ¿Esos títulos a qué responden así? Responden
a mi amor al barroco, responden a mi amor al barroco
y responden sí a mi amor... al mundo
centroamericano, sí, sí, desde luego. Responden
a Lisa Malima, a Severo, los primeros libros de
Severo Saladuy, desde luego. Y responden
también, fíjate vos qué curioso, ahí viene lo
curioso de nuestra tierra, que yo creo que nuestra
tierra tiene esa maravilla de ser, estar en una
permanente ectopía. Siempre me acuerdo de esa
metáfora de Oscar Mazota, el tero canta donde no
deja el huevo. Esto lo dicen nuestros campesinos,
están en el refranero. Como en el refranero
también está todo Freud cuando se dice que el pez
por la boca muere. Y también me recuerda esos
grandes títulos que se ponían en los radioteatros
de mi infancia, que escuchaba por la desaparecida
Radio Mitre y otras más antiguas y ya
desaparecidas, donde aparecían estos títulos
así, la mujer del arrabal... Bueno, yo he hecho
una... Por eso siempre los títulos tienen un
artículo, están bien articulados, están bien
copulados, a veces hay preposiciones, ¿no?
Muchos lugares como el Bochicho, las Amarantas,
la Barrosa, son lugares geográficos, son sierras
que rodean mi ciudad natal. Hay un libro, bueno,
que yo admiro mucho, por cierto, porque me
interesa mucho lo que dice, que... un gran ensayo,
largo ensayo que escribió Raúl García sobre la
poética de Cerro, el libro se llama Ceror, y él hace
un análisis muy particular de este
geografía geografizarse, Digamos, de hacer de la
escritura una geografía, una geografía que tiene
que ver con la memoria, que tiene que ver
fundamentalmente con la lengua materna.
Entonces, cuando vos vas a Valcarce, ves el cerro,
primero ves el cerro amarante. Yo le puse las
amarantas, sin saber que era una hermosa planta.
Luego la descubrí, incluso amigos me la han
regalado y demás. Luego el Bochicho, ahí es a la
letra, es el Cerro Bochicho porque parece que
había un señor de origen italiano que se llamaba
bochicho y bueno, que fue traducido así. Quedó
como sinónimo de babélico. Claro, de babélico. Y
luego la barrosa es muy conocida, digamos, es
conocida en el ámbito balcarceño. Yo lo dije un
poco ligeramente, pero parecería correcto, ¿no?
Que fuese un sinónimo casi de babélico, bochicho,
por lo que Aira también te dice, ¿no? Sí, en efecto,
sí, en efecto, sí. De lenguas en lenguas, de
lenguas en lenguas que van andando. De un tejido
que no deja de deshacerse al mismo tiempo que se
teje. Claro, claro. Pero bueno, son sitios,
muchos de los personajes, el Charmelo es un viejo
alambrador loco, loco, loco, como una cabra. Mira
qué curioso esa metáfora. Lojo como una cabra,
además una tierra como la mía donde no hay cabras.
Oíme, Emeterio Cerro, antes de que nos leas
materiales que has traído y que te acompañan y que
son vos, ¿cómo se ve desde París este gran asunto
del mundo de hoy en que todo está en litigio de nuevo
a pesar de que se habría superado la Tercera Guerra
Mundial después del muro, ¿no? Todas estas
pulsiones étnicas. ¿Cómo se ve esta desgraciada
situación de los Balcanes? Esta terrible cosa que
está pasando en los Balcanes y esta terrible
indiferencia que está pasando en Europa también
sobre los Balcanes que están en su territorio.
Evidentemente hay varias visiones, ¿no? Yo te voy
a darla. La mía, que es una visión que por ahí no es la
oficial, que circula por algunos diarios, alguna
prensa, o circula por los gobiernos. Pero la mía no
es propia letra, es compartida, por lo que quede
desgarrada izquierda, por lo que quede
desgarrada izquierda. Posición humanitarista,
digamos.
Es un horror, es una vergüenza, como te decía al
principio, fuera de micrófono, que la
oficialidad la pone como vergüenza ajena. así
como es una vergüenza de hace muchos años, África,
y que se sigue viviendo como vergüenza ajena, en
tanto fue una vergüenza colonialista propia, una
vergüenza colonialista, y entonces sigue
todavía sobre el famoso tintineo de tanto hemos
hecho y ellos tampoco han hecho con lo tanto que les
dejamos. Es un horror eso. Con lo tanto que les
quilmamos. Con lo tanto que les quilmamos,
evidentemente. Entonces yo tengo que recurrir a
una... a una metáfora un poco severa y un poco
fuerte para estas horas tan profundas de la noche y
decir que Europa vuelve a ser una vieja puta, una
vieja puta, horrorosa, una vieja madama que sigue
haciendo salón. ¿Y qué salón? Lo que se está
viviendo en Yugoslavia es de un horror
permanente. No podés tener una cosa tan cercana,
tan inmediata, en el mismo antro, en una de las
habitaciones del cabaret, en una de las
habitaciones del cabaret donde se está matando,
matando pero con un nazismo, con un fascismo tan
abrumador. Y tenerlo ahí cerradito con medidas
que plantean los gobiernos actuales o las
derechas actuales, cerremos bien la puerta.
Cerremos bien la puerta. Que no huela, ¿no? Que no
huela y mandemos muchas colaboraciones
humanitarias con muchas bolsas de arena, cosa que
no pase el olor o no pase el grito. Por un lado
tenemos eso. África en la permanente amenaza, en
la permanente llaga y la permanente... amenaza de
salvadora invasión, digamos, porque lo que
ocurre es que, bueno, el miedo es que África
invada, digamos. Entonces ante ello te
encuentras con legislaciones o con medidas o con
leyes xenófobas y de un racismo ya no encubierto
que se elaboran en este momento en parlamentos tan
dignos y salones tan encumbrados como el francés o
el español que tanto nos tocan. Ese horror de esa
madre que quiere seguir llamándose madre y que se
dice de España y que elabore unas medidas
xenófobas y racistas ante la Iberoamérica. La
madrastra patria. terribles, terribles,
terribles por una cuestión de que, bueno, hay que
defender los problemas de Europa, bien a
sabiendas que no va a haber una emigración masiva
de Latinoamérica, pero que podría haber un
recuerdo ético o moral, digamos. Yo tengo, por
ejemplo, cuatro abuelos españoles, cuatro
abuelos españoles que nunca tomaron la
nacionalidad argentina Y bueno, ahora España a mí
me niega una residencia, permanencia en España,
por ejemplo. La tengo en Francia, de todos modos.
Por eso opté a ir a esconderme en Francia y no
España, porque ahí hubiese sido muy doloroso. En
tanto, bueno, se siguen dilgando
geopolíticamente y demás, que España sigue
siendo nuestra madre más cercana. Emeterio, ¿y
cómo...? Esto es el panorama así de lo social,
digamos, de la realidad que se vive en Europa, cómo
la vive la cultura y en este caso ha sido un buen
portavoz. Ahora, ¿en qué situación se ve en estos
momentos? Es cierto que París ya es provinciana al
lado de Nueva York, es decir, ha cambiado mucho el
eje de la cultura del mundo, pero ¿cómo las artes,
no?, la misma poesía que está dando en tu vida. De
estos movimientos últimos que trajo el
postmodernismo, el minimalismo, es decir, la
poesía existencial, de nuevo, ¿cuál es la poesía,
cuál es el estado, digamos, de la moda poética?
Sabemos que la poesía siempre va por su carril,
¿no? Pero después hay modas, para poéticas, ¿qué
es lo que se usa, digamos, en la poesía oficial hoy o
en la poesía? ¿Te refieres en Francia? En Francia
en particular. En Francia yo creo que está en un
momento de... Yo no sé si llamarlo crisis, sino de
siesta. Y tiene que haber siestas también. No
siempre la vigilia es la de ojos abiertos. A
propósito, van a publicar a Macedonia. No siempre
la vigilia es la de ojos abiertos. Pero... Está en
un momento de siesta en cuanto a creación, en
cuanto a juego, en cuanto a entrar a laberintos.
Entonces hay una poesía más clásica.
Pasa lo mismo la narrativa en este momento en
Francia. Hay un regreso a lo clásico. En cierto
modo sí, en cierto modo sí. En cambio veo que hay una
gran siesta de ojos abiertos, digamos, no de ojos
cerrados. En otros países europeos, por ejemplo
en Inglaterra, curiosamente, yo lo digo por
revistas donde participo y colaboro, en Italia
mismo, esto tiene que ver con aquello que
hablábamos al principio de muchas revistas que
están trabajando en multilingües, en varios
idiomas y que recurren a a traducciones allí donde
la traducción es posible, o si no, de publicar en el
idioma mismo, en la medida de que hay textos que no
deben ser traducidos y que, bueno, que se tienen
que leer así por el sonido, por el amor del sonido,
en la medida de que, bueno, que estén escritos con
grafías que no sean cercanas, digamos, ¿no?
Entonces, veo eso que se da en otros parajes, en
otros lares, en otras zonas, en Estados Unidos
mucho, por ejemplo. Perdón, retomando lo que
decías, es un acto de justicia y de especificidad
poética, porque la pre-Babel era eso, ese sonido
que entendíamos todos. Eso era un alimento de la
poesía. En efecto, en este momento en Francia,
curiosamente, donde el surrealismo, el dadaísmo
y todo lo que fue un eyaculatorio, diríamos, o una
eyaculatoria
muy particular en la lengua francesa, ha quedado
cerrado y prácticamente, por desgracia, en este
momento archivado, en este momento de siesta. Eso
no quiere decir... que de aquí a algunos años
aparezca. Esto te voy a contar una anécdota. ¿Cómo
no? Hablando con el gran editor y amigo de Breton,
que incluso lo conoció a Poliner, que es Jacques
Nadeau, de Ediciones Nadeau, yo le había llevado
mi bulina, traducida, por cierto, Bueno,
finalmente no se dio la publicación de Bulina en
sus ediciones. Esto es un señor, una gran
personalidad literaria, y sobre todo en el ámbito
de la edición, es un señor ya bien, bien mayor.
Conocimos aquí su historia del surrealismo. Yo la
tengo. Claro, en efecto. Y él tuvo uno de los
regalos más grandes que me dio de compararlo con la
Divin Concepción. ¿Te acuerdas de ese texto tan
maravilloso? Y es el que me decía, en este momento,
bueno, quizás podamos publicar esto u otra cosa,
sería muy difícil, pero eso no quiere decir que
pueda venir otro momento en la lengua francesa
donde aparezca otro camino, digamos, otro
deshacer el francés. En este momento, como hay una
siesta larga y cadenciosa, no se deshace, se hace
sobre todo. ¿No se escribe como antes de
Baudelaire? No. Yo no diría que se escriba como
antes de Baudelaire, sino que diría que se
parafrasea Baudelaire. Pero tampoco se entra en
los dados tirados, tampoco se entra en el
simbolismo. Se ha vuelto, digamos, a esa
escritura hermosa, por cierto, y bella, llana o
plena de prever. En la narrativa está muy
presente... el
ejemplo, yo diría, de Jeannot, curiosamente.
Jean Jeannot. Entonces hay como una necesidad de
volver al texto más clásico, digamos, a la
organización más conceptual de la lengua. Al
menos lo que veo en las revistas poéticas donde
colaboro, o las clásicas, digamos. Está más
centrada todo lo que es búsqueda en el ámbito, en el
campo de la filosofía o en el campo del
psicoanálisis o en el campo de la ciencia del
pensamiento, más que en la literatura. No pueden
matar todavía a Descartes. No, no, no, muy
presente, muy presente, sí, sí, sí. Fíjate que yo
encuentro poéticas muy lindas en este momento y
una poética muy linda es el texto lacaniano. Te
puedo decir que el texto lacaniano es una poética
maravillosa. En tanto retoma... Curioso, Borges
decía también de Freud que le interesaba como
escritor fantástico. En efecto, en efecto. Como
una poética, en tanto retoma una escritura que por
momento es anagramática, si me permitís. Pero en
este momento yo no te puedo hablar de poetas que...
¿Cuál sería el texto de Lacan que dirías es
emblemático de esta manera de poetizar? Bueno, en
principio sus escritos, y después yo tengo mis
predilectos, de Can Consade, por ejemplo, es un
escrito, dentro de sus escritos, y además su
concepto de escritos, los escritos. Ya eso es muy
curioso. Pero después está en todo su discurso.
Hay algunos, es cierto, que son más puntuales, que
son más técnicos, en efecto. Pero te diría eso. Y
después, dentro de los escritos, de los
seminarios, porque vuelvo a hacer los
seminarios, hay uno que está muy bien escrito, muy
anagramático, que es Encore, Aún. Aún, por
ejemplo. Fíjate, y después también en otros
escritores que pertenecen al campo del
psicoanálisis, que bordean el campo del
psicoanálisis, aparece una escritura muy
barroca, altamente barroca, pero que no se da en el
ámbito de la literatura, propiamente dicho. Esto
es en Francia. Volvamos al panorama de la poesía,
si lo tenés, europea. Está también así retomando
un poco... regresando a alguna etapa anterior,
así en una etapa como en el caso francés, está
pasando eso con la poesía italiana, está
pasando... La poesía española ya más o menos la
tratamos más habitualmente aquí. Por lo tanto, no
necesitaría más detalles de ella. Pero sí, tenés
referencia a lo que está sucediendo con la poesía
alemana, con la poesía... Sí, tengo algunas
referencias. Y te podría decir que a diferencia de
Francia, que en este momento está con una casa
cohabitada, no se da en este momento en la
literatura tanta cohabitación, digamos, entre
estilos más clásicos o poéticos, posmodernistas
en tanto, digamos, bueno, neorrománticos,
neosimbolistas. No se da cohabitación. Yo no
encuentro todavía gente que haga neodadaísmo,
neosurrealismo. Claro. Eso es a lo que me refiero.
O que haga una poesía concreta o lo que se llamaría
una poesía más experimental, digamos. No, no se
da, y lo hubo, por cierto, claro que lo hubo. No con
tanto desarrollo como en Brasil, por ejemplo,
evidentemente, pero lo hubo. En cambio, en Italia
todavía hay un neomarinetismo, un neofuturismo y
un neoconcretismo a la italiana que cohabita con
la poesía más clásica, no oficial, porque los dos
son oficiales. Entonces yo colaboro con algunas
revistas. Te puedo mencionar una que se edita...
en Milán, que se llama Letre Aperte, Letras
Abiertas, que también trabaja con diferentes
estilos y con este trabajo de múltiples
traducciones. Multilingües. Y donde se trabaja
con textos más convencionales y con textos que no
los son convencionales, digamos. Cito ese
ejemplo, podría citar otros. En Inglaterra ya te
mencionaba, fuera de micrófono, te mencionaba
esta revista de la... Universidad de Essen, en el
Gran Londres, que se llama Interaction, que
también trabaja con la misma inquietud, en
Estados Unidos, en Ohio,
que es una revista muy curiosa, porque es una
revista de collage, por ejemplo, Uno diría,
bueno, los collages ya los hicieron, ya se hizo en
la primera exposición surrealista, pero
bienvenido, hagamos un clasicismo de ello. Es que
no es un clasicismo. Yo a veces cuando me encuentro
que me traen poetas jóvenes, me traen de pronto un
caligrán. Entonces, si uno fuera un imbécil, por
su edad, uno a veces puede tener 60 años como yo y ser
un imbécil. Yo quiero no serlo. Entonces diría,
ay, cómo este joven viene a traer esto que ha hecho
ya Apollinaire. Es que cada generación repite el
mundo. Entonces es natural que un joven a los 16, 17
años quiera hacer su soneto. Al principio
escribirá tal vez como Becker a los 13 años,
después pasará por un Caligrán y después irá a
hacer, será, prever, pasará por todo. Es natural
que lo hagan. Así que bienvenidos también. Son
actuales siempre. Evidente, evidente,
evidente. El caligrama ya está en Rabelais. Y los
collages, se encuentran inclusive en la
antigüedad, se encuentran caligramas. Lógico,
si tú quieres la pintura rupestre, de hecho no es.
De hecho es una sugerencia muy aproximada.
Vayamos a tus textos. Sería importante que
escucháramos de viva voz, de la voz de Emeterio
Cerro, sus poemas, seguramente después de
escuchar parte de su prosa dramática. ¿Sí? ¿Cómo
no? ¿Qué escucharemos? Yo te voy a leer muy
modestamente un pequeño fragmento de esta obra,
Las tilas. Las tilas. Las tilas, como los tilos,
las tilas, les cambiamos de género. T de tila se
dice también. T de tila se dice, claro. También se
dice en femenino, claro, claro, claro. Y además en
muchas lenguas es femenino, ¿no? ¿Querés dar
alguna indicación previa de qué se trata? O sea,
que es un fragmento. Voy a comentar un poquitito.
Es una obrita, bueno, que es esta obra que ya está
traducida al italiano. Y además es otra de las
cosas, hablando de las traducciones, que siempre
encaja mejor en el italiano que en otras lenguas.
Eso se da con algunos textos, ¿no? Y que va a ser
estrenado ahora en Buenos Aires el 18 de
septiembre. Son dos personajes y la acción se
desarrolla en una ciudad que no te voy a decir cuál
es y que trataremos de descubrir a pesar de que los
personajes nos lo dicen. Son dos mujeres de pueblo
bonaerense y es una de las obras más recientes
donde no trabajo con idiolectos o no trabajo con
mezclas de idiolectos incluso, sino trabajo con
un lenguaje bastante lineal bonaerense, pero con
un humor muy especial, digamos. Muy bien.
Adelante, Metelio Cerro. Los personajes son
Amandita y Pichi, que los haré por una misma voz.
Buenas y malas, con lo chinchudo del aire, siempre
de acuerdo, siempre juntas, como una junta o
yunta. Ver esos animalitos desperdiciados en el
pasto de nuestras praderas, encantador. ¡Ay,
pichi! Pero si no nos presentamos. Chica, una se va
en palabras y se le mojan las chancletas. Ella, yo,
se llama Pichi Hernández de Ica. Y tú, dinos, ella
se llama Mandita América, soltera y disidente en
la calle Santiago del Estero, esquina 27 de Julio.
Un barrio tan coqueto que da gusto. Pero, Ea,
dinos, habla de ti. Upa, una se va en palabras y se le
mojan las chancletas. Vivo en la calle Chacabuco,
justo al ladito del Palacio Grandinetti, no muy
lejos de la Plaza Independencia. A síntesis,
pleno centro natal. Tengo la suerte de ver desde mi
cama todos los calvarios. Privilegio de la
enseñanza. No tanto, no tanto, chica. Digamos,
directora de la Escuela de Arte Melodramático y
Danzas Nativas dependiente del Instituto
Regulador de Escuelas Imperiales. Es un
organismo de educación nacional y promueve
ejemplares egresados, como tú, estética
egresada, con el diploma de profesora de
enseñanza popular de melodrama y repiqueteo.
Además, una de las bases de nuestra ópera
imperial. Gracias, mi directora. Se está también
entre unas. Upa, si no presentamos nuestro solar,
es una ciudad imperio única en el mundo por su
producción del célebre salamín y el famoso
quesito. De todo el mundo educado nos vienen
pasajeros a presenciar nuestros calvarios y
nuestra fe. cuna de palacios y plazas y las grandes
familias. Emperador tenemos, a él nos
postergamos. Emperadora le acompaña, cuna de
moral, higiene y cuidado personal. Ramilletes de
templos espolvorean nuestra urbe, ubre
maravillosa, donde maman bebés y abuelitos.
¡Opa! Y un fortín independencia y una plaza
liberación santa. Y tantas escuelas. Upa, hay de
todo, de lo mejor y para todos. Es, lo decimos, sí,
es Tandil, Corona de Laureles, la Villa de las
Sabrosas. ¡Qué calorcito! Cuatro estaciones
tenemos, pero es nuestra geología serrana la
causa de sucesivos bollos de sequías e
inundaciones. Y nuestra protectora principal es
la diosa Olguita Parda en Lira. Poeta ilustrada
del cielo, protectora del buen pensamiento y del
arte de la buena charla. Nuestra diosa adjunta es
grande divito en armas, diosa presidenta de
nuestra capital territorial Mechongué. Chica,
una se va en palabras y se le mojan las chancletas.
Pero, ¿para qué estamos aquí? ¿Qué noble misión
inmóvil?
¿Qué? ¿Qué? ¿Qué? Para mostrar un acto dramático.
Te entusiasmas tanto como el lenguaje se
entusiasma, ¿no? Lógico, sí, sí. Sobre todo que
estas son como dos personajes bien bien sacadas en
un Tandil que trato de hacer mitológico, por
cierto. ¿Esto se ha dado en Tandil? No, no, todavía
no se ha dado. En Tandil llegó una sola obrita mía
hace muchos años, La Pipila, que pasó por el Teatro
Municipal. Pero bueno, vamos a entusiasmar a la
producción actual de este espectáculo para que lo
ofrezcan, por ahí llegue, claro. Emeterio, vamos
ahora, ese es un texto dramático tuyo, de tus obras
de teatro que se están dando aquí también ahora, de
las cuales has hecho referencia y anuncios. Vamos
a tus textos poéticos. ¿Por qué entonces ahora no
hacemos el cierre de esta charla que yo te
agradezco? importante alimento para el ávido
pájaro de la noche como siempre siempre traemos te
agradezco mucho tu visita y tu palabra y sería
hermoso que te fueras así diciendo tu palabra
poética antes como no yo quiero agradecerte aún
más más realmente porque Hacía tiempo que no podía
explayarme.
Explayarme es decir sentirme playa.
Sentirme playa tan cómodamente y haber traído
anécdotas que creo que nunca dije al micrófono. Y
que me sintieron, digamos, y me sienten mucho. Es
decir, las siento mucho porque son lindos
recuerdos, ¿no? Te voy a leer unos cachillos, unos
cachillos del hambre china. Libro que se ha
presentado aquí en Buenos Aires estos días.
Adelante, Meteo, y muchas gracias. Arrocitos
prolijos no tienen respaldar. Son reflejos
uvados, agua bigotuda, pelambrera. Allí,
mosquitos lustrosos de púa, arista, armada.
Hombre moraleja. Allí mosquitos lustrosos,
frutitos mohosos en barandilla, se arrojan
recogidos a muerte servida. Ahogados, tajeados.
sarna, frunce de barro, araña en choclos, lima
valiente arrozal, montañitas, frutas secas,
pechudas, rasuras, odres, mugrones, cáñamos
disparados, aguilín, trechan, membrana rugosa,
varicela, pendencia por cerros, encalentados
montañitas tocadas al verde fastuoso cielo en
florada talla les esperma raudal petalla espigan
trillo pezoncitos de guillín restallan en luna
niños desnudos barriguita Frívolo escándalo.
Canaletas atarantuladas. Sueñan despiertas
entre esos pueblos flacos. Aguardiente empuja el
campo por suato de hambres madres.
Niños desnudos. Fronda, ligero chasquido,
barrido, mata. Niños desnudos, frugal muerte
anunciada.
Parsimonia, hombrecitos bicicletados,
paladines. Casitas, blanco amancebado,
másculas ahumada, ladran. Hombrecitos
bicicletados, solidario anonimato. de andar
llevando muchedumbre, hombrecitos
bicicletados, fragmentado paladar, daquinis
majestuosas, lubrican muerte, gomosa,
rastrilla, abre hierba, quien tiene rastro,
hombrecitos bicicletados, frutillar, rizado,
columpio.